# Tencent


[腾讯业务体系](http://join.qq.com/business.php)

##　社交网络事业群（Social Network Group，简称SNG）

负责以QQ、QQ空间与朋友网为基础打造大社交平台，为用户提供即时通信与社交网络的综合性服务，拓展创新增值业务，推动腾讯开放平台战略，为用户和合作伙伴创造更多价值。
QQ聊天工具,广点通、腾讯云、QQ音乐、QQ空间； 这是腾讯的标志性部门，很多人都把QQ当作腾讯的代名词了
开放平台,产品有：围绕QQ的所有产品，包括QQ空间、QQ物联、开放平台、QQ会员、QQ游戏等；

##　移动网络事业群（Mobile Internet Group，简称MIG）

负责腾讯无线相关业务和搜索商业化的运营与发展，帮助腾讯在移动互联网领域把握市场机会。
qq浏览器、qq管家、腾讯地图、应用宝
产品有：电脑管家、手机管家、应用宝、浏览器、地图、TOS、智能硬件创业平台等；

##　微信事业群（WeiXin Group，简称WXG）

微信事业群，负责微信基础平台、微信开放平台，以及微信支付拓展、O2O等微信延伸业务的发展，并包括邮箱、通讯录等产品开发和运营，致力于打造微信大平台，为用户和合作伙伴创造更多价值。
微信、qq邮箱、foxmail; 这是新发展起来相当有前景的部门

##　企业发展事业群（Corporate Development Group，简称CDG）
企业发展事业群CDG在腾讯内部担当战略规划、投资者关系维护、公司品牌建设、业务孵化和投资并购等角色。财付通业务即属于CDG，而投资工作、海外业务拓展也由CDG负责，比如国内外投资并购、wechat的海外市场推广等。有志于互联网金融，股权投资、创新业务、品牌管理和国际业务拓展等方向并拥有专长的同学可格外关注！
有财付通部门，负责战略投资的部门，现在腾讯投资了很多公司，比如京东、搜狗、大众点评、58同城、滴滴打车、金山

##　互动娱乐事业群（Interactive Entertainment Group，简称IEG）

负责腾讯互动娱乐业务的运营与发展，寻求全球互动娱乐的新机遇。
腾讯游戏，文学，动漫；最有钱的土豪部门了


##　网络媒体事业群（Online Media Group，简称OMG）

负责腾讯网络媒体业务的运营和发展，包括腾讯网、腾讯微博、腾讯视频、腾讯智慧等核心产品的用户价值以及商务模式开拓，并负责优化重点产品的品牌策略。
腾讯网、腾讯视频、腾讯微博、微视；微博是基本上快废掉了，不过腾讯网和视频还是不错的；腾讯网靠着弹窗口这个杀手招成为中国第一大门户网站，视频刚开始不行，现在砸了那么多钱进去买版权还是有搞头，没办法有钱就是任性
腾讯网、腾讯视频、腾讯微博、微视

##　技术工程事业群（Technology and Engineering Group，简称TEG）

负责为腾讯内部及各事业群提供技术及运营平台支撑，为用户提供全线产品的客户服务，并负责搜索相关产品的技术研发与运营。
没有直接的商业产品，是其他事业群的支撑平台

职能系统
涵盖法务、行政、采购、基建、人力资源等重要职能，是腾讯业务运转的有力支撑体系。

用腾讯架构调整的时候老板们说得最多的一句话，就是“拥抱变化”。
所以，别去挑部门，没意义，产品方向可以换，部门可以做没，这些真不重要，因为在腾讯这些变化都太快了。进去之后你会发现，跟对领导、跟对一个有战斗力的团队更重要，明白人自会明白。

##　　愿景（VISION）：最受尊敬的互联网企业

使命(MISSION)：通过互联网服务提升人类生活品质
使产品和服务像水和电一样源源不断融入人们的生活，为人们带来便捷和愉悦；
关注不同地域、不同群体，并针对不同对象提供差异化的产品和服务；
打造开放共赢平台，与合作伙伴共同营造健康的互联网生态环境。

##　价值观(VALUES)：正直、进取、合作、创新

正直 :
遵守国家法律与公司制度，绝不触犯企业高压线；
做人德为先，坚持公正、诚实、守信等为人处事的重要原则；
用正直的力量对周围产生积极的影响。
进取：
尽职尽责，高效执行；
勇于承担责任，主动迎接新的任务和挑战；
保持好奇心，不断学习，追求卓越。
合作：
具有开放共赢心态，与合作伙伴共享行业成长；具备大局观，能够与其他团队相互配合，共同达成目标；乐于分享专业知识与工作经验，与同事共同成长。
创新：
创新的目的是为用户创造价值；人人皆可创新，事事皆可创新；
敢于突破，勇于尝试，不惧失败，善于总结。
腾讯云 开放平台
